---
layout: post
title: "剑指 Offer 03. 数组中重复的数字"
subtitle: 'simple'
author: "AR"
header-style: text
tags:
  - LeetCode
  - 剑指Offer
  - cpp
---
### 题目描述
找出数组中重复的数字。  
在一个长度为 n 的数组 nums 里的所有数字都在 0～n-1 的范围内。数组中某些数字是重复的，但不知道有几个数字重复了，也不知道每个数字重复了几次。请找出数组中任意一个重复的数字。  
**实例一**  
**输入：**  
[2, 3, 1, 0, 2, 5, 3]  
**输出：**  
2 或 3  

### 代码块

**方法一：哈希表**

时间复杂度 O(N)： 遍历数组使用 O(N)，HashSet 添加与查找元素皆为 O(1)。  
空间复杂度 O(N)： HashSet 占用 O(N) 大小的额外空间。  

```applescript
class Solution {
public:
    int findRepeatNumber(vector<int>& nums) {
        unordered_map<int,int>mp;
        for(auto x:nums){
            mp[x]++;
            if(mp[x]>1)
                return x;
        }
        return 0;
    }
};
```

**方法二：原地交换**

时间复杂度 O(N)： 遍历数组使用 O(N)，每轮遍历的判断和交换操作使用 O(1) 。  
空间复杂度 O(1) ： 使用常数复杂度的额外空间。  

```applescript
class Solution {
public:
    int findRepeatNumber(vector<int>& nums) {
        int n=nums.size();
        for(int i=0;i<n;i++){
            if(nums[i]==i)
                continue;
            else{
                int k=nums[i];
                if(nums[k]==k){
                    return k;
                }
                else{
                    swap(nums[i],nums[k]);
                }
            }
        }
        return 0;
    }
};
```
---
### 相关知识点
**map：**  
**优点：**有序性，这是map结构最大的优点，其元素的有序性在很多应用中都会简化很多的操作。  
        红黑树，内部实现一个红黑书使得map的很多操作在lgn的时间复杂度下就可以实现，因此效率非常的高。  
**缺点：** 空间占用率高，因为map内部实现了红黑树，虽然提高了运行效率，但是因为每一个节点都需要额外保存父节点、孩子节点和红/黑性质，使得每一个节点都占用大量的空间。  
**适用处：**对于那些有顺序要求的问题，用map会更高效一些。  

**unordered_map：**  
**优点：** 因为内部实现了哈希表，因此其查找速度非常的快。  
**缺点：** 哈希表的建立比较耗费时间。  
**适用处：**对于查找问题，unordered_map会更加高效一些，因此遇到查找问题，常会考虑一下用unordered_map。




